---
title: 初探广州生活成本
id: da4425c1-38dd-40a1-991c-728e92ccda55
createTimestamp: 2023-07-28T14:30:00+08:00
updateTimestamp: 2023-07-28T14:30:00+08:00
sortTimestamp: 2023-07-28T14:30:00+08:00
tags:
  - doc
  - nagging
---

来这边几天了, 最大的感觉如下:

<style>
@keyframes animation-super-hot { 0% { color: rgb(170, 0, 0) } 50% { color: rgb(255, 115, 115) } 100% { color: rgb(170, 0, 0) } }
.super-hot { animation: infinite 4s animation-super-hot ease; }
.fs5x { font-size: 5em }
.fs3x { font-size: 3em }
.fs2x { font-size: 2em }
</style>

<span class="super-hot fs5x">热</span>

<span class="super-hot fs3x">好热</span>

<span class="super-hot fs2x">要死要死要死</span>

<span class="super-hot fs3x">嘤嘤嘤</span>

<span class="super-hot fs2x">要热窒息了</span>

这边的室外 **温度湿度远高于北方** ,在这个天气下活动, **消耗的体力远高于一般水平**.我的评价是: 这根本就不适宜人类居住嘛.

> 然后跟南方朋友聊起来就被吐槽了:
> 呵, 北方人

北方人来到这绝对需要很长一段适应, 甚至我怀疑有人可能根本适应不了这个环境, ~~比如我自己~~.

## 回到正题, 关于广州的 ~~生活~~ 存活成本

如果是来广州找工作, 估计大部分人一上来应该都会暂住在 **城中村**.
广州各处遍布着各类城中村, 城中村里的生活成本跟二三线城市差不多.

### 交通费

为什么交通费放在第一个说, 是因为 **交通会直接影响其它所有成本**.

步行, 不花钱归不花钱, 体力消耗会非常严重, 走几百米都是难事.外出打伞是日常, 不然中暑概率会大幅增加.

> 提一嘴, 因为温度太高,
> 广州街上穿拖鞋 / 胶鞋凉鞋出行的人很多.
> 这在北方不是那么常见

直接打车非常贵, 大概 2 元 / 公里.
一般来说推荐在滴滴之类的平台打顺风车, 这个价格据说还不错.

路边有非常非常多摩的, 安全性先不谈, 价格的话据说比顺风车贵多了.
另外广州一些城区是禁摩的, 如果非要选择坐摩的出行, 还得提前知道要去的地方让不让摩托进.

地铁的话, 在支付宝或者微信搜索广州地铁二维码就能开通地铁码, 进出地铁刷二维码.
地铁费用会按照扫码进出站点之间的距离算, 最低消费 2 元 (哪怕刚进站就原地出站也会扣 2 元).
但是坐 20 站大概 30 40 公里距离也才不到 7 元.
交叉的地铁线一般都可以站内换乘. 站内换乘不需要额外扫码, 没有额外费用.

综上, **目前已知广州大部分出行都要围绕地铁展开, 其它方式都是备选方案**.
选择住房也会优先考虑周围是否有地铁站.

### 房租

住房上, 广州这边有巨量面向打工人的单间出租屋.
出租屋的规格应有尽有: 一室一卫 (**卫** 指卫生间), 一室一厅一卫, 二室一卫, 一室一厨一卫...基本上覆盖各种住房需求.

一个一室一卫的单间 (一般在 20 m² 以内),
紧靠地铁站的大概在 900 ~ 1200 元 / 月 左右,
离着地铁步行 10 分钟距离的大概是 700 ~ 900 元 / 月.

一个一室一厅一卫的房间 (20 m² ~ 30 m²), 大概会在一室一卫的基础上加 300 ~ 400 元 / 月.

* 关于一手和二手房东在美团之类的平台搜索住房, 或者路边找墙上的小广告, 能找到的大多是 **二手房东 / 二手房源**.如果能找到 **一手房东**, 房租能降低 200 ~ 300 元 / 月. 至于怎么找一手房东, 这个看个人本事.比如广州本地的朋友给了个办法: 打房东电话的时候先用粤语讲话, 如果对方用普通话回复那大概率这就是个二手房东. 我听到之后第一反应是, 很微妙.
* 关于马桶这些出租屋一个是大部分年代久远, 再一个是带有公共性质, 所以配备的大多是蹲坑, 没有马桶.如果想找个带马桶的房子, 基本就得找 **年代较新的公寓** 类型的房子.这种房子一般会在上面提到的房租价格增加 300 ~ 500 元 / 月.所以在这边想要享受马桶的话得加钱, 加得还不少.当然, 这个钱也不是光加给马桶. 这种公寓房一般来说配套会好一些, 比如有电梯, 家电可能更齐一些, 装修更好一点等等.
* 关于家电
  个人感觉比较重要的家电就是空调和洗衣机.
  北方人没空调在这边基本别想活命; 没洗衣机每天手洗衣服要累死.
  选房子的时候一定看清楚包含房子里多少家电.

### 水电费

水电费非常坑, 因为 **房租不覆盖水电费**.

城中村租房, 水电费统一价格: **自来水 5 元 / 方, 电 1.5 元 / 度**.

坑不坑, 坑; 有办法吗, 没办法. 之前有人向上举报过这破事, 然后就是经典的上有政策下有对策.

不是嫌电费高嘛, 那现在变成电费 0.7 元 / 度, 再收个 "电器损耗费" 0.8 元 / 度.
要不就是电费 0.7 元 / 度, "管理费" 0.8 元 / 度.
反正怎么算到最后还是 1.5 元 / 度.

这么高的电费直接影响到的就是空调的使用.
租房的时候一定要看清空调功率, 有的房东为了多收电费, 甚至会故意 **加装高功率空调**.
毕竟电表转一度房东就多拿几毛钱.

所以看情况而定, 水电费每个月还要额外花掉 200 ~ 400 元, 甚至更多.

### 饭钱

城中村的饮食上并不贵, 一顿饭饭钱中位数大概 15 元.
路边有非常非常非常多卖饭的地方, 走到哪都有吃的, 绝对不用愁找不到饭.

市里据说非常非常贵, 麦当劳甚至变成最便宜的选择了.

> 朋友的朋友据说连吃几个月麦当劳当午餐

一般来说每月的饮食消费保底在 1000 元以上, 跟二三线城市差不多.

### 网络

现在没个网基本等于跟世界失联.
很不幸的是, 这边的网络非常之贵.
想要高质量网络? 做好一年烧掉一两千的准备吧.

想办标准的便宜的电信宽带?
对不起, 城中村宛如小王国,
直接不让电信的人扯线, 扯了线也给你剪了.

所以如果能忍或者没什么要求的话还是用流量顶着吧.
多办点定向流量包, 差不多能用就行了.

## 综上

在城中村居住, 每月成本大概在 2000 ~ 3000 元 / 月左右.
